Hello everyone, my name is Nikita Sobolev and this is the Best Python Python course. Today is an unusual
Всем привет, меня зовут Никита Соболев, и это лучший курс по Python. Сегодня у нас необычное
video, so to speak, special and unique, because our guest today is special and unique. Today I will talk
видео, можно сказать, особенное и уникальное, потому что наш гость сегодня особенный и уникальный. Сегодня я буду говорить
to another Python core-develope, who knows a lot about how free-theading, JIT, as well as many other
с другим разработчиком ядра Python, который знает много о том, как работают свободные потоки, JIT, а также многие другие
internal parts of Python, he is also a member of the Steering Council. This is such a special control
внутренние части Python. Он также является членом Steering Council. Это такой специальный управляющий
body for all Python. And, of course, I specially prepared Russian subtitles for you. You can turn them
орган для всего Python. И, конечно, я специально подготовил для вас русские субтитры. Вы можете включить их
on right on YouTube and listen in English and read in Russian, if it's easier for you. There are also
прямо на YouTube и слушать на английском, а читать на русском, если вам так удобнее. Также есть
English subtitles, so you can use them if you want. I really want all python devs to understand how
английские субтитры, так что вы можете использовать их, если хотите. Я очень хочу, чтобы все разработчики Python понимали, как
management works with such a big project as the most popular programming language in the world. Because
управляется такой большой проект, как самый популярный язык программирования в мире. Потому что
this is also a real engineering task. Of course, not every one of us will encounter this in real life.
это тоже настоящая инженерная задача. Конечно, не каждый из нас столкнется с этим в реальной жизни.
However, nothing prevents us from looking at how it really works and bringing something new and
Однако ничто не мешает нам посмотреть, как это действительно работает, и привнести что-то новое и
interesting into our lives. Many people still mistakenly believe that Guido van Rossum makes all
интересное в нашу жизнь. Многие до сих пор ошибочно полагают, что Гвидо ван Россум принимает все
decisions on his own. However, this is not the case. Now Python is managed by the Steering Council. This is
решения самостоятельно. Однако это не так. Сейчас Python управляется Steering Council. Это
a select committee of five people, which changes every year. Any core-developer can join it, even
избранный комитет из пяти человек, который меняется каждый год. Любой разработчик ядра может войти в него, даже
non-core-developers. It is the Steering Council that decides which PEPs will be accepted and which PEPs
не разработчики ядра. Именно Steering Council решает, какие PEP будут приняты, а какие PEP
will be rejected. That is, there are literally five people who determine the fate of all Python. Today I
будут отклонены. То есть буквально пять человек определяют судьбу всего Python. Сегодня я
invited one of them to talk about the whole process. And of course, when such a person comes to visit you,
пригласил одного из них, чтобы поговорить обо всем этом процессе. И, конечно, когда такой человек приходит к вам в гости,
you can't help but ask him about other interesting topics. For example, Donghee Na is one of the major
вы не можете не спросить его о других интересных темах. Например, Донгхи На — один из основных
participants in the free-theading project. We will also touch on the JIT issue a little, because right now
участников проекта свободных потоков. Мы также немного затронем вопрос JIT, потому что сейчас
we are considering a PEP that will change how JIT works, and it is very interesting to discuss it. Well,
рассматривается PEP, который изменит работу JIT, и это очень интересно обсудить. Ну,
we will also touch on such two topics as Relocatable Builds and BOLT. For those who do not know what it is, of
мы также затронем такие две темы, как Relocatable Builds и BOLT. Для тех, кто не знает, что это такое, конечно,
course, we will tell everything during the interview. Well, now to the interview itself. Let's get started. Donghee Na, it
мы расскажем все во время интервью. Ну а теперь перейдем к самому интервью. Давайте начнем. Донгхи На, очень
is really nice to have you here. You are a very, very talented developer and Steering Council member. And
приятно видеть вас здесь. Вы очень, очень талантливый разработчик и член Steering Council. И
today we are going to talk about your Python contributions, your Steering Council work, and a lot
сегодня мы поговорим о вашем вкладе в Python, вашей работе в Steering Council и многом
of stuff around CPython. So thanks a lot for joining, and please introduce yourself. OK, hi. So my name is
другом, связанном с CPython. Спасибо большое за то, что присоединились, и, пожалуйста, представьтесь. ОК, привет. Меня зовут
Donghee, and I'm from South Korea. And I've started to contribute to CPython from 2017, and I've promoted to
Донгхи, я из Южной Кореи. Я начал вносить вклад в CPython с 2017 года, а в 2020 году стал разработчиком ядра
the CPython core dev around 2020. And then I'm now working as the Steering Council member from this
CPython. Сейчас я работаю членом Steering Council с этого года. В последнее время я сосредоточен на том, как
year. So, and these days I'm focusing on how free-threading works and other CPython stuff. So, I
работают свободные потоки и другие аспекты CPython. Мне очень нравится вносить вклад в open source, да. Это действительно
really enjoy to contribute to the open source, yeah. It's really
здорово, потому что вы были первым, кто познакомил меня с командой Python Triage в 2021 или 2022 году,
great because you were the first person to introduce me to the Python Triage team back in 2021 or 2022,
где-то так. И я до сих пор благодарен за это. Спасибо. Было очень весело работать триажером
something like that. And I'm still grateful for that. Thank you. It was really big fun to work as a triager
и изучать все рабочие процессы Python и его внутренности. Не могли бы вы объяснить моей аудитории, что такое
and to learn all the Python workflow and all the internals. Can you please explain to my audience what
Steering Council? Да, Python Steering Council — это небольшая группа разработчиков ядра Python,
Steering Council is? Yes, so the Python Steering Council is kind of a small group of the Python core devs
которые избираются для наблюдения за разработкой и направлением развития языка Python. С 2018 года,
that are elected to oversee the development and direction of the Python language. So from 2018 and
после того как Гвидо ушел с позиции BDFL, был сформирован первый Steering Council, и
after the Guido's resignation from the BDFL position, the first Steering Council was actually formed and the
Гвидо был одним из его членов в первый год. Основная ответственность
Guido was one of the members for the first year. The primary responsibility of the
Steering Council заключается в управлении процессом PEP и принятии решений о том, какие PEP будут приняты. И
Steering Council is managing the PEP process and making decisions for which PEP will be accepted. And
мы также управляем событиями для разработчиков ядра, включая Python Language Summit и спринты разработчиков ядра,
then we also manage the core devs events, including the Python Language Summit, and the core sprint
и так далее. Многое на самом деле управляется людьми из Steering Council. Так что
stuff, and et cetera. A lot of stuff is actually managed by the Steering Council people. So
в основном Steering Council — это группа людей из Python, которая направляет и контролирует всю эволюцию
basically, the Steering Council is a group of Python people who direct and control all the evolution of the
языка Python. Это большая работа. И это самые талантливые и самые
Python language. So basically, that's a big work. And these are the most talented and the most
знающие инженеры в команде разработчиков ядра Python. Я думаю, что многие люди должны ценить их
knowledgeable engineers in the Python core dev team. So I think that a lot of people should appreciate their
работу, потому что действительно очень сложно двигать такой проект. Не могли бы вы рассказать, в чем
work, because it is really, really hard to move such a project. And can you please tell me about like, what is
заключается ежедневная работа члена Steering Council? Что вы делаете ежедневно? Каковы ваши обязанности? Да,
a daily job of a Steering Council member? What do you do daily? What are your like, duties? Yeah,
первое большое изменение с тех пор, как я начал работать в Steering Council,
so the first big change since I started my Steering Council work
честно говоря, это то, что я не читал столько PEP, сколько читаю сейчас. Но после того, как я
is, to be honest, that I didn't read the PEPs as many as these days. But after I got promoted, after I
был избран членом Steering Council, я, конечно же, читаю все PEP, знаете, три PEP в неделю,
was elected as the Steering Council member, I obviously, I read all the PEPs, you know, three PEPs in a week,
и мы обсуждаем каждую группу PEP на еженедельных встречах.
and we actually discussed every bunch of PEPs in every weekly meeting.
В моем часовом поясе это около 5 утра, в районе 6 утра в пятницу, и мы обсуждаем группу PEP, которые находятся в списке
In my time zone it is at 5 a.m., around 6 a.m. Friday, and we discuss the bunch of the PEPs that are on the list
на сегодня. Затем мы обсуждаем каждый PEP, почему его следует принять, или
for today. And then we discuss about each of the PEP, why it should be accepted, or
почему его следует отклонить, или почему его следует обновить, чтобы он стал более убедительным для членов SC.
why it should be rejected, or why it should be updated to be more persuadable PEP for the SC
Это наша обычная задача. Кроме того, мы занимаемся другими вещами, например,
members. That's our normal task. And then the other stuff are actually included, like,
как вы знаете, когда вас повышают до разработчика ядра Python, вы можете получить грант на поездку на PyCon в США,
as you know, once you are promoted as the Python core dev, then you can, get a travel grant for the US
и мы должны решить, кому выдать грант. Мы обсуждаем это с членами
PyCon, then we should decide about the travel grant. And we need to discuss it with the member of the
PSF. И такие задачи решаются на каждой еженедельной встрече. Допустим, я хочу написать PEP.
PSF. And that kind of tasks are actually handled at every weekly meeting. So let's say that I want to write a PEP.
С чего мне начать? Если вы разработчик ядра, вы можете просто написать PEP. И вы можете поделиться черновиком
What should I start with? So if you are core dev, you can just write a PEP. And you can just share the draft
PEP на discuss.python.org. Затем люди будут комментировать его. И, наконец,
of PEP at the discuss.python.org. And then people will comment about it. And then finally, the
члены Steering Council могут рассмотреть ваш PEP. Но если вы не разработчик ядра, вам, возможно, нужно найти
Steering Council members can review your PEP. But if you are not a core dev, you maybe need to find a
человека, который спонсирует ваш PEP. Это основное различие между автором, являющимся разработчиком ядра, и
person who will sponsor your PEP. So that's the main difference between if the author is a core devs or
не являющимся им. Допустим, я нашел кого-то из команды ядра, кто хочет спонсировать этот PEP, который я написал. Что я должен
not. Let's say that I found someone from the core team who wants to sponsor this PEP that I wrote. What should
включить в этот PEP, чтобы его приняли? Какие разделы, примеры и тому подобное?
I put in this PEP for it to be accepted? Like, what are the sections, what are the examples and stuff like
Да, есть много PEP, которые мы принимаем. Есть разные виды PEP.
this? Yeah, so there's a lot of PEPs that we actually accept. So there are many kinds of PEPs.
Иногда это технические вещи, а иногда это управленческие вещи. Так что это зависит от того, что вы
Sometimes it is a technical stuff and something it is a government stuff. So it's up to you what you
хотите написать. Если вы хотите написать технический PEP, вам нужно объяснить, зачем этот PEP нужен и какую
want to write. If you want to write the technical PEP, so you may need to fill why this PEP is needed and why
преимущество он даст пользователям Python, и как мы не сломаем многое. Это
this PEP will give an advantage for the Python users and how we will not actually break a lot of things. It's
очень важно для разработчиков Python, потому что мы управляем очень, очень большой кодовой базой, одной из самых больших в
very important for the Python devs, because we are managing the, the very, very large code base, one of the biggest in
мире. Поэтому мы очень осторожны в вопросах совместимости. И также вы должны
the world. So we are very careful in terms of the compatibility. And then, and also you should
убедить, как это будет эффективно, как это повлияет на множество кодовых баз, знаете, множество
persuade, like, how it will be effective, how it will affect a lot of code bases, you know, numerous
статических вещей. Такого рода информация должна быть включена в ваш PEP. Это не сильно отличается от технической
static stuff. So that kind of info should be included in your PEP. It is not that different from the technical
документации, которую вы пишете в любой компании. Так что если вы работаете в любой технологической компании,
documentation that you are writing at any company. So if you're working at any tech company,
вы, вероятно, пишете техническую документацию там, то же самое будет и для PEP.
you are probably writing technical docs there, then it will be the same for the PEP.
Хорошо. Есть ли у вас личные цели как у члена Steering Council? Например, есть ли у вас какие-то
Okay. Do you have any personal goals as a Steering Council member? For example, do you have any
большие изменения, которые вы хотите достичь в технической части CPython или что-то в этом роде? О, да,
big change that you want to achieve in the technical part of CPython or something like that? Oh, yes,
есть две вещи. Первая — это техническая цель, а вторая — нетехническая.
there are two things. First thing is a technical goal and the other thing is a non-technical one.
Говоря о технической части, как вы знаете, я очень заинтересован в работе над свободными потоками. Так что я
And so talking about the technical stuff, as you know, I'm very interested in the free-threading work. So I
стараюсь поддержать успешное завершение проекта свободных потоков. И если что-то
think that I try to support the successful ending for the free-threading project. And, and if there is
нуждается в дополнительной поддержке, я постараюсь поддержать. И другая вещь — это проект Faster CPython.
something that needs an extra support, I will try to support them. And the other thing is the Faster CPython project.
Есть много экспериментов, включая JIT или интерпретатор Tier 2. Есть общие области для
There are many experimentation, including the JIT or Tier 2 interpreter. There are common areas for
свободных потоков и Faster CPython. И сотрудничество между ними очень, очень
the free-threading and Faster CPython. And the collaboration betwee the two is very, very
важно. Так что я стараюсь поддерживать их тоже. Также в последнее время многие люди говорят о
important. So I try to support them as well. Also these days many people are actually talking about the
ARM CPU, потому что, в отличие от x86, ARM CPU очень энергоэффективен, и это влияет
cloud pricing, that's why people are very interested in using the ARM chips. But we need more efforts
на цены в облаке, поэтому люди очень заинтересованы в использовании ARM чипов. Но нам нужно больше усилий
for the more optimized CPython on the ARM. So, I try to support all people who work on that. So that's my main
для более оптимизированного CPython на ARM. Так что я стараюсь поддерживать всех, кто работает над этим. Это мои основные
technical interests. Secondly, as you know, many of the core devs are actually staying in the North
технические интересы. Во-вторых, как вы знаете, многие разработчики ядра находятся в Северной
America and in Europe, mostly Western Europe. In APAC region, like Asia, Tokyo, or Korea, or
Америке и в Европе, в основном в Западной Европе. В регионе APAC, например, в Азии, Токио, Корее,
Singapore, or China, like there are just a few of core devs here. So I try to
Сингапуре или Китае, очень мало разработчиков ядра. Так что я стараюсь
represent our tech companies, when they're working on the CPython and try to
представлять наши технологические компании, когда они работают над CPython, и стараюсь
represent their needs. And also I try to organize the local core sprint, like that people can actually
представлять их потребности. А также я стараюсь организовывать локальные спринты, чтобы люди могли
participate even though only a few of the core devs stay in a APAC region. So that are two my main goals as the
участвовать, даже если в регионе APAC очень мало разработчиков ядра. Так что это две мои основные цели как члена
Steering Council member for this year. Yeah, noble goals. I think that we should all support your deeds in
Steering Council в этом году. Да, благородные цели. Я думаю, что мы все должны поддерживать ваши усилия в
this field because I think that free-threading is a big feature and it should be the next milestone of Python
этой области, потому что я считаю, что свободные потоки — это большая функция, и она должна стать следующим этапом развития Python
development and the next big milestone for the language itself. Yeah, really appreciate it. We have
и следующим большим шагом для самого языка. Да, действительно ценю это. У нас есть
one more question about your Steering Council work. I think that there are a lot of interesting PEPs that you
еще один вопрос о вашей работе в Steering Council. Я думаю, что вы просматриваете много интересных PEP, и, возможно, вы можете назвать
review and maybe you can name some of them like the most interesting ones to you or like the most technically
несколько из них, самых интересных для вас или самых технически сложных, например, ваши топ-3 PEP, которые сейчас в работе.
challenging, something like your top three PEPs that are in the works right now. Okay, so I actually cannot
Хорошо, я не могу выбрать три PEP в данный момент. Их очень много, но я могу выбрать
pick the three PEPs at this moment. There are a lot of PEPs, but I can just pick
один. Один из лучших PEP для меня, возможно, в этом году, это PEP 765, написанный Ирит Катриэль. Он о
one. So one of my best PEPs, maybe of this year for me, is the PEPs 765 written by Irit Katriel. It's about
запрете return/break/continue в блоке finally. Этот PEP очень хорошо написан,
disallowing the return/break/continue at the finally block. This PEP is very well written
потому что он очень хорошо исследован. Например: сколько людей используют неправильный
because it is very well researched. For example: how many people are actually using the wrong
код на Python. И затем он предлагает способ, как исправить код людей
Python code. And then, it actually suggests a way how to fix people's code
естественным образом, ничего не ломая. Так что для меня это лучший PEP этого года, потому что он
in a natural way without breaking anything. So, for me, it's the best PEP of this year, because it's
очень убедителен, а также предоставляет статистику и предлагает способ писать
very persuasive and it also provides the statistics and it also provides a way to write a
лучший код. Так что и технические, и нетехнические аспекты великолепны. Я многое узнал из этого PEP, так что
better code. So both technical and non-technical stuff are great. I learned a lot of things from this PEP, so for
для меня это лучший PEP, который я читал до этого февраля. Возможно, после февраля у нас будет больше отличных PEP.
me, this PEP was the best that I read until this February. Maybe after this February we will have more great PEPs.
Но для меня, на данный момент, это лучший PEP. Я согласен. Это действительно отличный PEP. И я думаю, что
but for me, at this moment, this was the best PEP. I agree. That's a really great PEP. And I think that it
это была одна из самых проблемных частей синтаксиса Python. И я думаю, что много реального кода имело
was one of the most problematic parts of the Python syntax. And I think that a lot of real-world code had
эту ошибку. И здорово, что теперь у нас есть способы исправить это в более широком смысле. Хорошо, мы также хотим поговорить о вашей
this bug. And it's great that we have ways now to fix it in a wider sense. Okay, we also want to talk about your
работе над свободными потоками, потому что Steering Council — это что-то, к чему прикасаются очень немногие, но свободные потоки —
free-threading work because Steering Council is something like very few people touch but free-threading
это что-то для всех. Не могли бы вы объяснить, что такое свободные потоки, очень кратко, для людей,
is something for everyone. So, can you please explain what free-threading is in a very brief words for people
которые еще не знакомы с этим, потому что 3.13 вышел не так давно, и эта функция все еще отключена по умолчанию.
who are not familiar with it yet, because 3.13 was not so long ago and it still has this thing switched off by
Да, я очень рад, что вы не используете термин "без GIL".
default. Yeah, so I'm very happy to see that you are not using the term no-GIL.
В основном, свободные потоки — это проект, который пытается убрать GIL. И, честно говоря, он находится на
Basically, free-threading is the project which tries to remove the GIL. And to be honest, it is at the
экспериментальной стадии в CPython на данный момент. И мы используем официальный термин "свободные потоки"
experimental stage of the CPython at this moment. And we are using the official term "free-threading"
вместо "без GIL". Так что если вы используете "без GIL", то вам стоит изменить термин. Было много
instead of "no-GIL". So if you are using the "no-GIL", then you should change the term. So there was a lot of
попыток убрать GIL с первых лет CPython. И многие пытались, и многие
tries to remove the GIL from the early years of the CPython. And many people tried to, and many people
потерпели неудачу. Но несколько лет назад, я не помню точно, в каком году, Сэм Гросс, который работает в
actually failed. But a few years ago, I cannot remember which year, Sam Gross, who works at
Facebook* (в России признана экстремистской и запрещена) AI Research, отправил письмо, что ему удалось убрать GIL. И я думаю, что
Facebook* (organization is forbidden in Russia) AI Research, actually sent a mail that he succeed to remove GIL. And I believe that
никто не поверил, что проект был успешным в тот момент. Несколько человек сказали: пожалуйста, покажите ваши
nobody believed that the project was successful at that moment. Several people said: please show your
бенчмарки. И затем Сэм показал успешные бенчмарки из раннего релиза, и все были
benchmarks. And then Sam showed the successful benchmark from the early release and everybody become
удивлены. И вот мы здесь, два года спустя. Но нам все еще нужно время для анализа.
surprised. And here we are two years later. But, we still need the time for the analysis
В свободных потоках много компонентов, таких как использование mimalloc и
There's a lot of components at the free-threading, like using the mimalloc and
нового подсчета ссылок. И это заняло больше двух лет, от Python 3.13 до этого момента.
new reference counting. And it took more than two years, from Python 3.13 to this very moment.
Многие люди участвуют в проекте свободных потоков. И большинство из них
Many people actually participate in a free-threading project. And most of people are
из Meta* (в России признана экстремистской и запрещена), потому что Meta* финансирует проект и до сих пор поддерживает его.
actually from Meta* (organization is forbidden in Russia), because Meta* funded the project and still support it.
На раннем этапе мне пришлось настроить начальный CI с использованием GitHub Actions для сборки CPython с поддержкой свободных потоков.
At the early stage, I actually had to set up the initial CI for using the GitHub Action for the free-threading CPython build
Это очень техническая, но базовая вещь, потому что нам нужно убедиться, что CPython с поддержкой свободных потоков
This is very technical, but very basic stuff, because we need to verify that the free-threading
работает хорошо. И затем, другая вещь, на которой я сосредоточился, — это сделать среду выполнения Python совместимой с проектом свободных потоков, потому что
Python is working well. And then, another thing is that I was focused on making the Python runtime
одна из самых больших технических проблем, с которыми мы сталкиваемся в CPython с поддержкой свободных потоков, — это то, что мы не хотим
compatible with the free-threading project, because, one of the biggest technical challenge we are
создавать много фрагментации между обычной сборкой и сборкой с поддержкой свободных потоков. Потому что, если
facing with the free-threading Python is that we don't want to make a lot of the fragmentations between the regular
вы убираете GIL, все внезапно становится не потокобезопасным. Так что в среде выполнения Python нам нужно заботиться
build and the free-threading build. Because, if you remove the GIL, everything suddenly is not
о данных и потокобезопасности. Но, знаете, есть блокировки, критические секции и атомарные операции. Вы упомянули два очень важных
thread-safe. So at the Python runtime, we need to care about the data and thread-safety,
термина: атомарные операции и критические секции. Не могли бы вы объяснить, что это такое, для более широкой аудитории?
but you know, there are locks, critical sections, and atomic operations. You said two very important
Хорошо, критические секции — это секции, которые гарантируют потокобезопасность
phrases: atomics and critical sections. Can you please explain what these are for a wider audience?
без использования явной блокировки. Упрощенно, только один поток может находиться в этой
Okay, so critical section is a sections that will guarantee the thread safety
секции, так что все будет потокобезопасно в этой секции по определению, но недостаток, очевидно, в стоимости.
without using an explicit lock. To simplify, just one thread can be involved in this
Недостаток критических секций в том, что может произойти замедление производительности, потому что другие
section, so everything will be thread safe in this section by definition, but the downside is, obviously, the cost.
потоки не могут находиться в этой секции и должны ждать. Но да, иногда нам нужна эта функция. А атомарные операции — это не
The downside of the critical section is that be there could be a performance slowdown because the other
критические секции, они представляют собой низкоуровневые операции, которые могут быть выполнены атомарно. Так что даже если
thread cannot be involve at this section and has to wait. But yeah, sometimes we need this feature. And atomic operations are not
несколько потоков пытаются изменить одно атомарное целое число, гарантируется, что не будет гонки, и оно будет изменено
like critical sections, they represent lower-level operations that can be processed in a single atomic way. So even if the
по одному. Но это не гарантирует правильной транзакции внутри объектов Python. Так что
multiple threads try to modify a single atomic integer, it is guaranteed that there will be no race, and it will modified
случаи использования могут быть разными между критическими секциями и атомарными операциями. Заметьте, что
one by one. So, but this does not guarantee the correct transaction inside the python objects. So,
все это происходит в кодовой базе на C. Так что если вы просто пользователь Python, вам не нужно об этом заботиться, но если
the use case can be different between the critical sections and atomic operations. Note that
вы поддерживаете C-расширения, то, возможно, вам нужно об этом позаботиться. Да. Вам точно нужно
everything is happening in a C code base. So if you're just pure Python users, you don't have to care about it, but if
об этом заботиться, потому что в будущем вам точно понадобится поддержка свободных потоков. И в основном вы
you are a C extension maintainer, then maybe you need to care about it. Yeah. You totally need to care
можете сказать так: атомарные операции — это примитив, поддерживаемый компилятором. Критические секции — это наша собственная концепция,
about it because you will totally need to support free-threading in some time in the future. And basically you
которую CPython поддерживает и развивает как функцию. А что насчет C-расширений? Нужно ли авторам C-расширений
can say it like this. Atomic is a primitive supported by the compiler. Critical section is our own concept
поддерживать свободные потоки в ближайшее время? Да, определенно. Возможно, некоторым из них не нужно
that CPython maintains and supports as a feature. What about C extensions? Do authors of C extensions
ничего менять, но я думаю, что, когда вы думаете о том, почему люди пишут C-расширения, это в основном
would need to support free-threading soon? Yes, definitely. Maybe some of them do not need to
из-за проблем с производительностью. Так что, возможно, это просто чистый код на C, который не связан с объектами Python.
change anything, but I believe that, when you think about why people actually writing a C extension, it's mostly
Так что в этом случае вам не нужно заботиться о Python API. Но если вы работаете с Python C-API,
because of the performance issues. So, there might be just pure C code that is not related to any Python
то вам нужно заботиться о новых условиях гонки. Даже если вы используете C-API, который предоставляет заимствованные ссылки,
objects. So in that case, you don't really have to care about Python API. But, if you work with Python C-API,
то это не гарантирует потокобезопасность. Так что вам нужно перейти на использование явного API подсчета ссылок. И если вы заботитесь об этом,
in that case, you need to care about new race conditions. Even if you are
то, если вы поищете в документации, мы уже предоставили всю информацию об этом. Так что вы можете прочитать и
y using the C-API that provides borrowed reference count, then it will not guarantee the thread safety.
переключиться на это. И если вам нужно что-то еще, например, больше API, то вы можете просто создать issue в репозитории CPython,
So, you have to change to be using the explicit reference count API. And then if you care about this stuff, like
и люди отреагируют на ваши потребности. Я думаю, что подсчет ссылок изменился довольно сильно в сборке
if you search in the documentation, we already provide all the info about it. So you can read it and you can
с поддержкой свободных потоков. Не могли бы вы уточнить, как и что изменилось в этом? Да, это очень техническая
switch to it. And if there is something that you need, like more API, then you can just file an issue, in the CPython repo,
тема. Я не уверен, что смогу объяснить это очень просто. Хорошо. По умолчанию, с GIL,
then people will interact with your needs. I think that reference counting changed quite a bit in the
есть только один счетчик ссылок. Именно поэтому нам нужен был GIL до сборки с поддержкой свободных потоков, потому что с несколькими потоками,
free-threading build. Can you please specify how and what changed about it? Yeah, it's very technical
если все они попытаются изменить счетчик ссылок, возникнет состояние гонки. Нам нужна блокировка.
stuff. So I'm not sure I can explain very easily, like in a simple way. Okay. So by default with the GIL,
В обычных сборках эта блокировка — это GIL в стандартной сборке. Но в сборке с поддержкой свободных потоков есть
there's just one reference count. This is why we needed the GIL before the free-threading build, because with multiple threads,
два счетчика ссылок. Один — это общий счетчик ссылок, а другой — извините, я не могу вспомнить его название.
if they all try to modify the reference count, there will be a race condition. We need a lock.
Но это счетчик ссылок для потока-владельца. Если поток владеет этим объектом,
In regular builds this lock is actually the GIL in the default build. But the free-threading build, there are
он может изменять этот счетчик ссылок самостоятельно, без атомарных операций или блокировок. Так что это будет
two reference counts. One is a shared reference count, and the other is, sorry I can't remember the other name.
очень быстро. А если другой поток разделяет тот же объект, он изменяет общий счетчик ссылок.
But it's a reference count for the owner's thread. If the thread owns this object,
И он будет изменен с помощью атомарной операции, а затем будет объединен внутренним процессом. Так что это гарантирует
this thread can modify this reference count by itself without any atomic operation or locks. So, it will be
потокобезопасность общего значения счетчика ссылок. Основная гипотеза этого подхода заключается в том, что большинство объектов Python
very fast. And if the other thread shares the same object, they actually modify the shared reference count.
очень быстро. И если другой поток использует тот же объект, они фактически изменяют общий счетчик ссылок.
And it will be modified by the atomic operation, and then it will be merged by the internal process. So it will be
И он будет изменен с помощью атомарной операции, а затем будет объединен внутренним процессом. Таким образом, это
guarantee the thread safety of the total reference count value. The basic hypothesis of this
гарантирует потокобезопасность общего значения счетчика ссылок. Основное предположение этого
approach is that the most of Python objects are actually owned by a single thread. In most cases, we
подхода заключается в том, что большинство объектов Python фактически принадлежат одному потоку. В большинстве случаев мы
don't care about the shared reference count, but in some cases, when they need to be shared with the other thread,
не заботимся об общем счетчике ссылок, но в некоторых случаях, когда они должны быть разделены с другим потоком,
then they will modify shared reference count, and there will be a small slowdown, but we can
тогда они изменяют общий счетчик ссылок, и это приведет к небольшому замедлению, но мы можем
overcome it. And if some object, CodeObject is a good example, that can be accessed by
преодолеть это. И если какой-то объект, например, CodeObject, может быть доступен
multiple threads. In the case, we are actually using a deferred reference count. And this technique means that
нескольким потокам. В этом случае мы фактически используем отложенный счетчик ссылок. И эта техника означает, что
we delay the reference count to a some point in the future. So, we can see that we have successfully overcomed multiple issues
мы откладываем подсчет ссылок до некоторого момента в будущем. Таким образом, мы видим, что мы успешно преодолели несколько проблем,
tbat happened when we removed the GIL, as you can see, there are multiple techniques to do so. This is what
которые возникли, когда мы удалили GIL, как вы можете видеть, есть несколько техник для этого. Это то, что
happened at the free-threading project. I'm not sure this is the easiest explanation, but this is my best
произошло в проекте free-threading. Я не уверен, что это самое простое объяснение, но это моя лучшая
effort. Yeah. I think you did a great job. I really appreciate your explanation. Thank you. I also think
попытка. Да. Я думаю, ты отлично справился. Я действительно ценю твое объяснение. Спасибо. Я также думаю,
that we should mention how new GC will work, because if we touched reference counts, I think it's fair to
что мы должны упомянуть, как будет работать новый GC, потому что если мы затронули счетчики ссылок, я думаю, это справедливо
touch GC as well. Can you please share your thoughts about the future of GC and the work that has been done on
затронуть и GC. Можешь ли ты поделиться своими мыслями о будущем GC и работе, которая была проделана
it? Yeah, so I'm not the expert of the GC, so I can't explain deep stuff in this talk. Yeah, me
над ним? Да, я не эксперт в GC, поэтому я не могу объяснить глубокие вещи в этом разговоре. Да, я
neither. I have no idea how it works inside. It's too complex. Yeah, but two things, maybe. We introduced
тоже. Я понятия не имею, как это работает внутри. Это слишком сложно. Да, но две вещи, возможно. Мы ввели
Stop the World concept. It did not exist in the default build. It will be enabled in free-threading build.
концепцию "Stop the World". Ее не было в стандартной сборке. Она будет включена в сборку free-threading.
And this is same mechanism when, if you're using Java or several other languages, because we need to stop
И это тот же механизм, который используется, если вы используете Java или несколько других языков, потому что нам нужно остановить
everything and the GC needs to collect all unusable objects. This is really important
все, и GC должен собрать все неиспользуемые объекты. Это действительно важно
for the interpreter. The other thing is, if I remember correctly, Mark Shannon is working on the
для интерпретатора. Другая вещь, если я помню правильно, Марк Шеннон работает над
incremental GC, it's the same as the term, like it's handled incrementally, so
инкрементальным GC, это то же самое, как это обрабатывается инкрементально, так что
you can expect a faster GC, but at the moment, I cannot remember the progress of the
вы можете ожидать более быстрый GC, но на данный момент я не могу вспомнить прогресс
incremental GC, so I think you may want to open an original issue to find out more. Because I'm not the expert at
инкрементального GC, поэтому я думаю, вы можете открыть оригинальный issue, чтобы узнать больше. Потому что я не эксперт в
this area. I think that we had a very interesting bug back in 3.13, when in the last release candidate, when the
этой области. Я думаю, что у нас был очень интересный баг в 3.13, когда в последнем релиз-кандидате, когда новый
new GC was merged, and it slowed down a lot of cases for several noticeable percents, let's say it like this.
GC был объединен, и это замедлило многие случаи на несколько заметных процентов, скажем так.
And people were very fast to create a new release candidate and to revert the GC change. And now we will
И люди очень быстро создали новый релиз-кандидат и откатили изменения GC. И теперь мы
have the new GC in 3.14. I think so, at least I hope so, because this is a really big piece of work and not a lot
получим новый GC в 3.14. Я так думаю, по крайней мере, я надеюсь, потому что это действительно большая работа, и не многие
of people are aware of how hard it is to actually implement a garbage collector for language like
люди знают, насколько сложно на самом деле реализовать сборщик мусора для языка, такого как
Python with all the backward compatibility guarantees in place. So you said that you are very
Python, с учетом всех гарантий обратной совместимости. Так что ты сказал, что ты очень
interested in ARM support and free-threading support. Do you have any specific work or specific issues that
заинтересован в поддержке ARM и free-threading. Есть ли у тебя какая-то конкретная работа или конкретные проблемы,
you have in mind that are touching both of these topics? Yeah, so one thing I didn't talk about when I
которые ты имеешь в виду, которые касаются обеих этих тем? Да, одна вещь, о которой я не говорил, когда
explained the free-threading, as you know, Python 3.13 is just a kind of a pure proof of concept
объяснял free-threading, как ты знаешь, Python 3.13 — это просто своего рода чистое доказательство концепции
version of the free-threading. And I know that people are actually disappointed with the single thread
версии free-threading. И я знаю, что люди на самом деле разочарованы проблемами производительности
performance issues in the free-threading build, it's very slow. Because when the free-threading was introduced, if I remember
в однопоточном режиме в сборке free-threading, она очень медленная. Потому что когда free-threading был введен, если я правильно
correctly, it was based on the Python 3.9 and it didn't have the specializing interpreter that was written
помню, он был основан на Python 3.9, и у него не было специализированного интерпретатора, который был написан
by Mark Shannon. He's a very great man. So when we ported the Python free-threading, we didn't port the
Марком Шенноном. Он очень великий человек. Поэтому, когда мы перенесли Python free-threading, мы не перенесли
special writer at the Python 3.13. So that's the main reason the free-threading was, the single thread of
специализатор в Python 3.13. Так что это основная причина, по которой однопоточная производительность
free-threading is slow. So, but at the free 3.14, Matt Page, Ken Jin, Sam Gross, and I, and Thomas
free-threading низкая. Но в 3.14, Мэтт Пейдж, Кен Джин, Сэм Гросс, и я, и Томас
Wouters, and a lot of people actually joined. And we successed to port the most of cases of the specializer to
Вутерс, и многие другие люди присоединились. И мы смогли перенести большинство случаев специализатора
be thread safe with using the per-thread mechanism. So, we actually ran the benchmark a few weeks ago
в потокобезопасный режим с использованием механизма per-thread. Так что мы фактически запустили бенчмарк несколько недель назад
between the GIL build and the free-threading. And it now has 90% performance of the GIL build, so it's a lot
между сборкой с GIL и free-threading. И теперь она имеет 90% производительности сборки с GIL, так что это намного
faster. So if you are using the free-threading at the Python 3.14, you will not be disappointed with the single
быстрее. Так что если вы используете free-threading в Python 3.14, вы не будете разочарованы однопоточной
thread performance. And more awesome things, you know, like Ken Jin also introduced the tail call dispatch.
производительностью. И еще более крутые вещи, например, Кен Джин также представил tail call dispatch.
It can be used at, if your Python is built by clang 19. And we noticed that the
Он может быть использован, если ваш Python собран с помощью clang 19. И мы заметили, что
the free-threading Python build with the Clang 19 and the tail call dispatch is faster the 3.13 JIT build. So
сборка free-threading Python с Clang 19 и tail call dispatch быстрее, чем сборка 3.13 с JIT. Так что
you can enjoy everything. But if you are using the technical specs with the default build, it will be faster.
вы можете наслаждаться всем этим. Но если вы используете технические спецификации с стандартной сборкой, она будет быстрее.
I'm not sure like how to explain, but, there are so many magical things that will happen in 3.14
Я не уверен, как это объяснить, но в 3.14 произойдет много магических вещей.
So you can enjoy it. That's my simple explanation. There were many attempts to make
Так что вы можете наслаждаться этим. Это мое простое объяснение. Было много попыток сделать
Python bytecode dispatch logic be faster. The first technique we are using is "computed goto".
логику диспетчеризации байткода Python быстрее. Первая техника, которую мы используем, — это "computed goto".
And I think that this was the best effort for many years. But starting from Clang 19, you can give a hint to the compiler,
И я думаю, что это была лучшая попытка на протяжении многих лет. Но начиная с Clang 19, вы можете дать подсказку компилятору,
to do the tail call dispatch. It's the same term that if you run the algorithm, between the recursive call and
чтобы он использовал tail call dispatch. Это тот же термин, что если вы запустите алгоритм, между рекурсивным вызовом и
tail call, the later will be faster because it doesn't need extra stack space and extra overhead, and
tail call, последний будет быстрее, потому что он не требует дополнительного места в стеке и дополнительных накладных расходов, и
it also provides a kind of register optimization, but it needs to be modified to be more familiar with the
он также предоставляет своего рода оптимизацию регистров, но его нужно модифицировать, чтобы он был более знаком с
tail call dispatch logic. At the moment Ken Jin is actually re-writing a code generator to be more familiar with
логикой tail call dispatch. В данный момент Кен Джин фактически переписывает генератор кода, чтобы он был более знаком с
the tail call optimization. Then if this tail call dispatch is built by Clang 19, its performance
оптимизацией tail call. Затем, если этот tail call dispatch собран с помощью Clang 19, его производительность
enhancement is almost 10%. So it is a very amazing project. I think you can expect it soon.
увеличивается почти на 10%. Так что это очень удивительный проект. Я думаю, вы можете ожидать его в ближайшее время.
Even if you don't know about the technical stuff about how tail call dispatch works,
Даже если вы не знаете технических деталей о том, как работает tail call dispatch,
you can just use `uv`. And if you use `uv` to install python 3.14
вы можете просто использовать `uv`. И если вы используете `uv` для установки Python 3.14
They are already building Python 3.14 by Clang 19. So you can just be using it.
Они уже собирают Python 3.14 с помощью Clang 19. Так что вы можете просто использовать его.
It is an awesome feature, I think. Yeah, it is one more optimization, even better than computed GOTOs for
Это потрясающая функция, я думаю. Да, это еще одна оптимизация, даже лучше, чем computed GOTOs для
bytecode dispatch, and you should totally give it a try. I think that it will be disabled by default for
диспетчеризации байткода, и вы должны обязательно попробовать. Я думаю, что она будет отключена по умолчанию для
this release. Am I wrong? Yeah, you're right. This is my personal opinion about this decision, but this
этого релиза. Я ошибаюсь? Да, ты прав. Это мое личное мнение об этом решении, но это
is still in a consideration, okay? The decision is not final. I believe that the
все еще на рассмотрении, хорошо? Решение не окончательное. Я верю, что
technical dispatch will not make big troubles, but we cannot guarantee any safety
техническая диспетчеризация не вызовет больших проблем, но мы не можем гарантировать безопасность
at this moment, because we need to know that actual people are using it. There could be unexpected bugs.
на данный момент, потому что нам нужно знать, что реальные люди используют это. Могут быть неожиданные баги.
Then we need to fix them. So, but if you can't enable it by default in the Python 3.14. When you get the feedback, it might
Затем нам нужно будет их исправить. Так что, если мы не сможем включить это по умолчанию в Python 3.14. Когда мы получим отзывы, это может
take one or two years. It could be late. So people will be in pain if there are bugs. So the right path is to
занять один или два года. Это может быть поздно. Так что люди будут страдать, если будут баги. Поэтому правильный путь — это
have it disabled to guarantee the more stable behavior. But as I said, the `uv` actually already provides the
оставить это отключенным, чтобы гарантировать более стабильное поведение. Но как я сказал, `uv` уже предоставляет
tail call dispatch from Python 3.14. You can just test it and use it. And if there's no problem, it
tail call dispatch для Python 3.14. Вы можете просто протестировать его и использовать. И если нет проблем, он
might be enabled by default in the future. Okay, I think that you've touched on one more very
может быть включен по умолчанию в будущем. Хорошо, я думаю, что ты затронул еще одну очень
interesting topic that I didn't specify in my previous notes for you. But Relocatable Build is
интересную тему, которую я не указал в своих предыдущих заметках для тебя. Но Relocatable Build —
also a very interesting big project that a lot of people are working on right now. Can you please
это тоже очень интересный большой проект, над которым сейчас работают многие люди. Можешь ли ты объяснить,
explain how is it related to Python and what is going on over there? Yeah. So, if you're using `uv`,
как это связано с Python и что происходит в этой области? Да. Если ты используешь `uv`,
especially the part with the CPython distribution, you're actually using a different Python binary that is actually
особенно часть с дистрибутивом CPython, ты фактически используешь другой бинарный файл Python, который
based on astandalone Python build, it is like using the static build, which is focused on the
основан на standalone сборке Python, это как использование статической сборки, которая ориентирована на
compatibility with the multiple platforms with just a single build. So this is a very amazing project because
совместимость с несколькими платформами с одной сборкой. Так что это очень удивительный проект, потому что
some of the people who work with a closed internet, or if there's no internet, So it's just a one more new way to
некоторые люди, которые работают в закрытом интернете или без интернета, могут использовать это как новый способ
deploy multiple Python distributions. This is a very amazing project. If you're using the `uv python install`, you are
развертывания нескольких дистрибутивов Python. Это очень удивительный проект. Если ты используешь `uv python install`, ты
using this relocatable build concept. People from Astral is now working closely with CPython devs to make
используешь концепцию relocatable build. Люди из Astral сейчас тесно сотрудничают с разработчиками CPython, чтобы сделать
relocatable builds easier and faster and less error prone because there are some bugs. I think that a lot of
relocatable builds проще, быстрее и менее подверженными ошибкам, потому что есть некоторые баги. Я думаю, что многие
problems on the relocatable builds are related to our BOLT optimization. I saw like maybe five tickets
проблемы с relocatable builds связаны с нашей оптимизацией BOLT. Я видел, может быть, пять тикетов
about it, something like that. Yeah. We need to separate these two topics with this issue,
об этом, что-то вроде того. Да. Нам нужно разделить эти две темы с этим вопросом,
because they are building Python using a static build, with no dynamic linking.
потому что они собирают Python используя статическую сборку, без динамической линковки.
You can expect that the final binary is huge, way bigger than the normal Python binary.
Можно ожидать, что итоговый бинарный файл будет огромным, намного больше, чем обычный бинарный файл Python.
So, BOLT is an optimizer tool that is developed by Meta* (organization is forbidden in Russia)
Итак, BOLT — это инструмент оптимизации, разработанный Meta* (в России признана экстремистской и запрещена)
and there are multiple compiler optimization techniques, the basic stuff might be if you pass the
и есть несколько техник оптимизации компилятора, базовые вещи могут быть, если вы передадите
option `-01`, `-02`, `-03` to the GCC, the compiler will optimize your code, via their policy. And that's the one
опцию `-01`, `-02`, `-03` в GCC, компилятор оптимизирует ваш код в соответствии с их политикой. И это одна
part of the optimization process. And the other one is PGO, it actually gathered the
часть процесса оптимизации. Другая часть — это PGO, который фактически собирает
profiling from your runtime and then regenerate the binary by the compiler. That we call normal compiler
профилирование во время выполнения и затем пересобирает бинарный файл с помощью компилятора. Это мы называем обычным процессом
optimizer process. But the other stuff is what we call the post-binary optimizer. Since the binary is huge,
оптимизации компилятора. Но другая вещь — это то, что мы называем пост-бинарной оптимизацией. Поскольку бинарный файл огромный,
there's a lot of error and cache miss ratio. And so the one of the techniques they are
там много ошибок и промахов кэша. И одна из техник, которые они используют,
using is like the same as the PGO. They actually gather the profiles in two ways. One is the
похожа на PGO. Они фактически собирают профили двумя способами. Один из них —
instrumentation and the other way is like, live, like in production traffic
инструментация, а другой способ — это живое профилирование, например, в рабочем трафике.
profiling. And then they relocate the binary layout to be more optimized with the cache,
Затем они перераспределяют структуру бинарного файла, чтобы он был более оптимизирован для кэша,
add-on cache. For example, if some of your code area is exported very frequently, they are clustered. And if
дополнительного кэша. Например, если какая-то область кода используется очень часто, она группируется. А если
this is less executed area, they are separated from the core area. And then we can expect that the cache miss is
это область, которая выполняется реже, она отделяется от основной области. И тогда можно ожидать, что промахи кэша
reduced. And then they also eliminate unnecessary binary area. The final binary size can be reduced. So that's
уменьшатся. Затем они также устраняют ненужные области бинарного файла. Итоговый размер бинарного файла может быть уменьшен. Поэтому
why they are working on BOLT because like they are major customer who is using BOLT. We added
они работают над BOLT, потому что они являются основным заказчиком, использующим BOLT. Мы добавили
the BOLT support in, maybe, 3.13 to CPython. I don't remember correctly, This is why they are actually
поддержку BOLT в, возможно, 3.13 для CPython. Я не помню точно, поэтому они фактически
working on it. I think that BOLT was introduced in Python 3.12. Yeah, 3.12, right. Something like that. And
работают над этим. Я думаю, что BOLT был введен в Python 3.12. Да, 3.12, точно. Что-то вроде того. И
I think that you were the person who contributed it. So, it's one more big project from you. Let's give a
я думаю, что ты был тем, кто внес вклад в это. Так что это еще один большой проект от тебя. Давай отдадим
credit. But I have to say, BOLT was actually a first attempted from the Pyston people.
должное. Но я должен сказать, что BOLT был фактически первой попыткой от людей, работающих над Pyston.
People who worked at Dropbox and then they developed the Pyston version of Python at Dropbox.
Люди, которые работали в Dropbox, а затем разработали версию Python под названием Pyston в Dropbox.
After they left Dropbox, they organized Faster CPython project.
После того, как они покинули Dropbox, они организовали проект Faster CPython.
In Pyston one of the optimization they were using was BOLT. We actually
В Pyston одной из оптимизаций, которую они использовали, был BOLT. Мы фактически
adopted their technique. I want to say that the major works were done by those people and my work was like
переняли их технику. Я хочу сказать, что основная работа была проделана этими людьми, а моя работа заключалась в
supporting the BOLT PR landing, for example, in detecting parts where we can use it. So I thank you for
поддержке внедрения BOLT, например, в определении частей, где мы можем его использовать. Так что я благодарю тебя за
the credit, but I need to clarify that. And also credit other people. Yeah. Okay, so I think that I have
признание, но мне нужно уточнить это. И также отдать должное другим людям. Да. Хорошо, у меня есть
one last technical question, but it is also a very deep one, so let's prepare our audience for it. I think that
последний технический вопрос, но он также очень глубокий, так что давайте подготовим нашу аудиторию к нему. Я думаю, что
in Python 3.14 there will be a big change to our JIT pipeline, because right now we require LLVM as a build
в Python 3.14 произойдут большие изменения в нашем JIT пайплайне, потому что сейчас нам требуется LLVM как зависимость
time dependency. and it is proposed to eliminate that dependency in the build time. Do you have any
во время сборки. И предлагается устранить эту зависимость во время сборки. Есть ли у тебя
information about it? Like, what is going to happen and how it works? Yeah, so like there is a trial to
какая-то информация об этом? Например, что произойдет и как это будет работать? Да, есть попытка
remove the build dependency for the LLVM in the CPython, but there's also a PEP about it,
убрать зависимость от LLVM во время сборки CPython, но также есть PEP по этому поводу,
and Steering Council actually review this PEP at the moment. So, at the moment, I cannot say anything about the PEP.
и Steering Council сейчас рассматривает этот PEP. Так что на данный момент я не могу ничего сказать о PEP.
It would be hard for me at this moment. Okay, yeah, completely understand it.
Мне было бы сложно на данный момент. Хорошо, да, я полностью понимаю.
I think that we should put a link to this PEP in the description so people can read it and express their
Я думаю, что мы должны добавить ссылку на этот PEP в описание, чтобы люди могли прочитать его и выразить свое
opinion in the discussion thread, in the discourse, if they have such opinions. This is my personal
мнение в обсуждении, в discourse, если у них есть такие мнения. Это мое личное
opinion, but if we successful end this project, those build tasks will not be needed.
мнение, но если мы успешно завершим этот проект, эти задачи сборки больше не понадобятся.
So, yeah, that would be a very important PEP for the project. But, the final decision will be, will
Так что да, это будет очень важный PEP для проекта. Но окончательное решение будет
be handled by Steering Council. So I cannot say anything. Okay. Okay. I don't have any opinion
принято Steering Council. Так что я не могу ничего сказать. Хорошо. Хорошо. У меня нет мнения
either, because this is way out of my expertise area. One last question about your other
по этому поводу, потому что это выходит за пределы моей экспертной области. Последний вопрос о твоей другой
activity. You said that you also organize sprints in your hometown and that you invite people to join and
деятельности. Ты сказал, что также организуешь спринты в своем родном городе и приглашаешь людей присоединиться и
participate. Can you please tell a little bit more about what these sprints are and what are the results
участвовать. Можешь ли ты рассказать немного больше о том, что это за спринты, какие результаты
and how you organize them? What should people do there? Yeah, so every region, there might be a lot of
и как ты их организуешь? Что должны делать люди там? Да, в каждом регионе может быть много
local sprints for the CPython development, but like in Korea or Japan or Thailand, maybe Russia, I know that
локальных спринтов для разработки CPython, но в Корее, Японии или Таиланде, возможно, в России, я знаю, что
there are no sprints that are organized by core developers. So for some people, it might be
нет спринтов, организованных основными разработчиками. Так что для некоторых людей может быть
difficult to participate in US PyCon because of the financial issues, distance,
сложно участвовать в US PyCon из-за финансовых проблем, расстояния,
or finance, or busy schedule. So I try to organize the sprint that you can work on the CPython in
или занятости. Поэтому я стараюсь организовать спринт, где можно работать над CPython
a single day in Korea. I try to provide the help and the manual about how you can contribute to
в течение одного дня в Корее. Я стараюсь предоставить помощь и руководство о том, как можно внести вклад в
CPython and how to run the CI, how to run the new tasks, and how you can write new code, and how to get
CPython, как запустить CI, как выполнять новые задачи, и как писать новый код, и как получить
a review from the CPython team. That is one of my trial to organize a sprint at my local area.
рецензию от команды CPython. Это одна из моих попыток организовать спринт в моем регионе.
Because I think that those kinds of activity is one of the ways that people can improve the
Потому что я думаю, что такие активности — это один из способов, с помощью которых люди могут улучшить
community driven ranking in CPython. People represent their stance and what their needs are and
рейтинг сообщества в CPython. Люди представляют свою позицию и свои потребности, и
if they take a part in solving issues, so they can be more familiar with the process. So I believe that such activity can
если они принимают участие в решении проблем, они могут стать более знакомыми с процессом. Поэтому я верю, что такие активности могут
make more interactions between the Python core team and other people.
увеличить взаимодействие между основной командой Python и другими людьми.
Thank you. This is a really great activity, and I hope one day to
Спасибо. Это действительно замечательная активность, и я надеюсь однажды
participate in such events, or maybe even organize it, because I completely agree. Letting people know
поучаствовать в таких мероприятиях или даже организовать их, потому что я полностью согласен. Дать людям понять,
that contributing to CPython is easy and fun is a big goal, because a lot of people assume that it is a hard
что вносить вклад в CPython легко и весело, — это большая цель, потому что многие считают, что это тяжелая
work that is not fun, but it is a hard work that is fun. And I think that a lot of people should know that you can
работа, которая не приносит удовольствия, но это тяжелая работа, которая приносит удовольствие. И я думаю, что многие должны знать, что вы можете
do it and you should do it. And I try to encourage people with my videos as well to contribute to CPython, to
это делать, и вы должны это делать. И я стараюсь поощрять людей с помощью своих видео вносить вклад в CPython,
report issues about some unexpected behavior and stuff like that. So this year,
сообщать о проблемах с неожиданным поведением и тому подобное. Так что в этом году,
in my schedule is South Korea, I try to organize it around August. So if you visit
в моем расписании — Южная Корея, я стараюсь организовать это в августе. Так что если вы посетите
Korea, maybe PyKR is happening at August 15th. So you can join the sprint if you visit Korea. And I also plan
Корею, возможно, PyKR пройдет 15 августа. Так что вы можете присоединиться к спринту, если посетите Корею. Я также планирую
to visit Taiwan this year. So maybe if you have a plan to visit Taiwan, maybe you can also visit the sprint.
посетить Тайвань в этом году. Так что если у вас есть планы посетить Тайвань, возможно, вы также сможете посетить спринт.
And if there are other chances, I will try to support them as well. And I think that you also can maybe organize a sprint. So if you need
И если будут другие возможности, я постараюсь их поддержать. И я думаю, что вы тоже можете организовать спринт. Так что если вам нужны
kind of resources for the local sprint, I happily provide what I use for the local sprint at the Tokyo or
ресурсы для локального спринта, я с радостью предоставлю то, что использую для локальных спринтов в Токио или
Seoul or any other area. Awesome. Thank you. And once again, very big respect for your work on CPython and
Сеуле или любом другом регионе. Отлично. Спасибо. И еще раз, большое уважение за вашу работу над CPython и
your Steering Council work. We should really appreciate people like you and give credit for all the
вашу работу в Steering Council. Мы действительно должны ценить таких людей, как вы, и отдавать должное за всю
hard work they do for all of the rest of the world. Thanks again, and thank you for coming and giving this
тяжелую работу, которую они делают для всего мира. Еще раз спасибо, и спасибо за то, что пришли и дали это
interview. And I hope people will enjoy it. And if you leave your contacts, your GitHub handle, for
интервью. Я надеюсь, что людям понравится. И если вы оставите свои контакты, ваш GitHub, например,
example, and people will have some questions about free-threading issues, can they tag you? Yeah, so I will
и у людей будут вопросы о free-threading, могут ли они упомянуть вас? Да, я предоставлю
provide my GitHub username. My handle is actually a very weird name. It's @corona10. It's not related to that
мой GitHub username. Мой handle — это очень странное имя. Это @corona10. Оно не связано с той
Corona. Yeah, but I'm using it before maybe 2019, so I don't care about it. So my handle at GitHub is @corona10
Короной. Да, но я использую его с 2019 года, так что мне все равно. Так что мой handle на GitHub — @corona10,
and my Twitter is @dongheena92, 92 is my birthday year, so you can interact with me if you want. And my mail is
а мой Twitter — @dongheena92, 92 — это год моего рождения, так что вы можете связаться со мной, если хотите. И моя почта —
donghee.na@python.org. I will put everything in the description so people can contact you.
donghee.na@python.org. Я добавлю все в описание, чтобы люди могли с вами связаться.
You can just send me an email and I will happily reply if you have any interest about
Вы можете просто написать мне на почту, и я с радостью отвечу, если у вас есть интерес к
contributing to CPython. I know one thing I want to say to Nikita, you are also an awesome core
внесению вклада в CPython. Я знаю, что хочу сказать Никите, ты тоже отличный основной
dev who interact with the external contributors. So, like, I want to say also thank you to all your
разработчик, который взаимодействует с внешними контрибьюторами. Так что я хочу также сказать спасибо за все твои
activity, and CPython work. Yeah. I very respect your activities, including the triaging
активности и работу над CPython. Да. Я очень уважаю твои активности, включая триажирование
issues, fixing everything. Yeah. I very respect your activitis too. Yeah, thank you. Thank you.
проблем, исправление всего. Да. Я очень уважаю твои активности тоже. Да, спасибо. Спасибо.
Thank you. Bye bye. And that's all for now. I hope it was interesting, because during the interview it was
Спасибо. Пока-пока. И это все на данный момент. Я надеюсь, что это было интересно, потому что во время интервью это было
really very interesting for me personally. I learned a lot of new things, I talked to an amazing smart person, and it's
действительно очень интересно лично для меня. Я узнал много нового, я поговорил с удивительным умным человеком, и это
always very nice. And I hope that now you also know that you can manage such a programming language as Python.
всегда очень приятно. И я надеюсь, что теперь вы также знаете, что вы можете управлять таким языком программирования, как Python.
This is a realistic goal for engineers who are interested in this. And I hope that maybe at least one
Это реалистичная цель для инженеров, которые интересуются этим. И я надеюсь, что, возможно, хотя бы один
of you I was able to motivate to develop your skills in this direction. I will be happy to help in any way if someone
из вас я смог мотивировать развивать свои навыки в этом направлении. Я буду рад помочь любым способом, если кто-то
wants to. And I have three wonderful links, as usual. The first link is my GitHub. You can support my work
захочет. И у меня есть три замечательных ссылки, как обычно. Первая ссылка — это мой GitHub. Вы можете поддержать мою работу
there by putting some stars, some forks. You can support my work on Boosty if you want to support with
там, поставив звезды или сделав форки. Вы можете поддержать мою работу на Boosty, если хотите поддержать
rubles, it's always nice. I do not offer any unique content, I believe that all content should be free and
рублями, это всегда приятно. Я не предлагаю уникального контента, я считаю, что весь контент должен быть бесплатным и
open to everyone, so this is just additional motivation for me. And, of course, my Telegram
открытым для всех, так что это просто дополнительная мотивация для меня. И, конечно, мой Telegram
channel. My Telegram channel is a place where a lot of technical stuff about Python is written. So if you
канал. Мой Telegram канал — это место, где много технической информации о Python. Так что если вам
like this kind of content, join us. For example, recently I wrote a series of two posts about how GIL
нравится такой контент, присоединяйтесь. Например, недавно я написал серию из двух постов о том, как работает
works in Python. And, of course, I showed the code in C, which physically shows different Python's guts
GIL в Python. И, конечно, я показал код на C, который физически показывает внутренности Python
and operating system in order to show how the GIL switching actually happens. So if you are interested
и операционной системы, чтобы показать, как происходит переключение GIL. Так что если вам интересен
in text content about Python's guts, feel free to join. Well, if you want to see someone specific as a
текстовый контент о внутренностях Python, присоединяйтесь. Ну, а если вы хотите увидеть кого-то конкретного в качестве
guest, you can write in the comments who you would like to see, and I will try to invite this person and talk to
гостя, вы можете написать в комментариях, кого бы вы хотели увидеть, и я постараюсь пригласить этого человека и поговорить с
them about what they do. That's all from me, thank you very much, bye.
ним о том, чем он занимается. Это все от меня, большое спасибо, пока.